On va essayer de faire une petite révision
concernant certains chapitres.
C'est-à-dire, on ne va pas
revoir tous les chapitres, d'accord ?
Est-ce que vous arrivez à m'entendre,
s'il vous plaît ?
Est-ce que vous arrivez à m'entendre
?
Oui, c'est nous.
Très bien.
Alors, on va essayer de faire une révision
sur certains chapitres.
Bien sûr, on ne va pas revoir tous
les chapitres, mais les points qui peuvent poser
problème.
Donc, j'ai choisi l'anatomie des fosses
nasales, plus l'anatomie des sénus, en plus
de l'anatomie du nerf facial.
Donc, en général, lorsque je pose la question
aux étudiants-service, en général, c'est ça
les chapitres où ils ont du mal parfois
à comprendre certaines formes anatomiques des rapports, etc.
Donc, le premier chapitre qu'on va revoir,
c'est l'anatomie du nez et des
fosses nasales.
Donc, comme je l'ai dit dans l
'introduction, les fosses nasales sont deux cavités aériennes
qui appartiennent aux voies aériennes supérieures, qui sont
creusées au niveau du massif facial.
Donc, en général, ça comporte le nez, en
plus des fosses nasales proprement dites.
Voilà, donc le nez, je pense qu'il
est simple.
On a vu la constitution ostéocartilagineuse avec les
différents cartilages, le septum nasal qui participe à
sa division en deux parties, droite et gauche,
avec les deux orifices narinaires.
Bon, ça, en général, c'est un peu
facile.
Par contre, ce que j'aimerais insister, c
'est-à-dire les éléments sur lesquels j
'aimerais insister, c'est surtout les fosses nasales.
Donc, la situation des fosses nasales, il faut
bien la comprendre, c'est au-dessous de
la base du crâne, que vous voyez ici,
au-dessus du palais, c'est-à-dire
la cavité buccale, et entre les deux orbites.
Alors, à partir de ce siège, on arrive
quand même à comprendre les rapports anatomiques qui
sont très très importants.
Alors, deuxième point.
Le septum nasal, c'est quoi le septum
nasal?
Le septum nasal, c'est un mur, si
vous voulez, entre parenthèses, c'est un mur
ostéocartilagineux, c'est-à-dire qu'il est
formé du cartilage septal en avant, d'une
partie de l'éthymoïde, ce qu'on appelle
la lame perpendiculaire de l'éthymoïde, et du
vomer.
Les trois éléments sont unis par des cétures
et ils forment une barrière qui va séparer
les fosses nasales en deux parties.
Alors, pourquoi on insiste sur ça?
Parce que, vous allez le voir dans votre
pratique quotidienne, il y a des patients qui
viendront consulter pour des obstructions nasales, des nez
bouchés.
Et parmi les étiologies, c'est le septum
nasal.
Le septum nasal, en général, il est dévié
de façon légère, c'est rarement qu'il
est médian, mais lorsque cette déviation est très
importante, ça va entraîner une obstruction nasale et
ça nécessitera un traitement chirurgical.
D'où l'importance de bien le connaître,
de connaître sa constitution.
En général, parmi les causes de déviation, soit
ils sont congénitales ou bien après un traumatisme.
Traumatisme lors d'un accident de sport ou
bien après une agression, on peut avoir une
fracture des os propres du nez ici.
Et souvent c'est associé à une déviation,
c'est-à-dire que ce septum nasal
va être dévié soit vers la droite, soit
vers la gauche.
Et ça va nécessiter un traitement chirurgical, ça
ne répond pas au traitement médical.
Donc là, oui.
Cette déviation va intéresser le cartilage.
Non, la déviation, il peut intéresser l'un
des constituants ou bien les trois.
C'est-à-dire là, la perpendiculaire, ou
bien le cartilage septal, ou bien le vent
mère.
Sinon, on peut avoir une déviation des trois,
c'est-à-dire les trois structures.
D'accord, monsieur.
Merci beaucoup.
Alors, troisième chose qu'il faut savoir, si
vous regardez très bien ici le septum nasal,
vous allez voir qu'il est, j'ai
dit qu'une partie de l'éthmoïde, c
'est-à-dire la lame perpendiculaire, participe à
la formation de ce septum.
Et il est directement en rapport avec la
base du crâne.
C'est-à-dire qu'il s'insère
au niveau de la base du crâne.
Ici, ce qu'on voit très bien en
pointillé, c'est la lame criblée où passent
les filets du narreur factif.
Donc, cette lame criblée, elle est fragile.
Elle est très fine.
Donc, en cas d'accident, de traumatisme de
la face, vous pouvez avoir une fracture ici
qui peut être responsable d'un écoulement du
LCR, puisque les méninges s'insèrent au niveau
de la lame criblée.
Exactement au niveau de la prophyse cristagalie, ce
que vous voyez ici.
D'accord, donc ça c'est un rapport
très important qu'il faudra aussi comprendre et
retenir.
Alors, je passe aux autres éléments.
Donc, on a vu les parois des fosses
nasales avec le septum nasal.
Maintenant, la paroi externe.
La paroi externe, elle est complexe.
Pourquoi elle est complexe?
Parce qu'elle est constituée par plusieurs structures
osseuses.
Alors, on a d'abord l'os maxillaire.
Alors, pour comprendre facilement, on va comprendre partie
par partie.
Donc, d'abord, en rouge ici, vous voyez
l'os maxillaire.
Et sur l'os maxillaire, il va se
greffer au haut l'os éthmoïdal, et plus
exactement ce qu'on appelle l'hémas latéral,
qui va contenir le sud de l'os
éthmoïdal.
Après, il y a le cornet inférieur qui
viendra fermer l'ouverture de l'os maxillaire,
parce que l'os maxillaire ici présente une
ouverture triangulaire.
La partie supérieure de cette ouverture va être
fermée par l'hémas latéral.
La partie inférieure par le cornet inférieur.
Une autre partie va être fermée en arrière
par la lame verticale de l'os palatin,
ici en blanc.
Et en avant, une deuxième partie va être
fermée par l'os lacrymal.
La dernière structure qui participe ici, c'est
l'apophyse pterygoïde qui appartient à l'os
phénique.
Alors, cette mosaïque osseuse va laisser des pertuits.
C'est-à-dire qu'elle ne va
pas fermer complètement cette zone.
On aura des orifices.
Ces orifices vont former d'abord l'ostium
du sinus maxillaire, ici.
Et ils vont décrire avec la paroi hectare
ce qu'on appelle l'héméa.
Je vais passer à une autre coupe.
Là, vous voyez les cornets.
Ça, c'est le cornet inférieur.
Comme on l'a vu ici sur ce
schéma d'ostéologie.
Ça, c'est la charpente osseuse.
Ça, c'est le cornet moyen.
Ça, c'est le cornet supérieur.
Alors, le cornet inférieur, c'est un os
à part.
Il n'appartient pas à notre os.
C'est-à-dire que ce n'est
pas un os qui appartient à l'os
maxillaire ou autre.
Par contre, le cornet moyen et le cornet
inférieur, ils sont dépendants de ce qu'ils
sont.
C'est-à-dire qu'ils sont greffés
et associés à l'os.
Et de ce fait, ce sont des os
etmuidaux.
Donc, chaque cornet va former avec la paroi
externe un espace, un méa.
Là, c'est une coupe schématique dans le
plan frontal.
On l'appelle le plan coronal.
Vous voyez ici le septum nasal.
Ça, c'est le haut.
Ça, c'est le bas.
Ça, c'est la partie externe.
Ça, c'est la partie interne.
Donc là, la cloison nasale.
Ici, il y a le septum nasal qui
est dessiné de façon droite, mais en général,
il est un petit peu dévié.
Là, c'est le sinus maxillaire.
Vous voyez ici le cornet inférieur qui est
fixé à l'os maxillaire.
Et entre le cornet et la paroi, vous
avez le méa inférieur où s'abouche le
canal lacrymonasal.
C'est-à-dire que les larmes vont
s'écouler au niveau du méa inférieur.
Après, en haut, vous avez le cornet moyen
qui forme avec la paroi externe le méa
moyen.
Et ici, on voit l'abouchement du sinus
maxillaire, l'osteomycinus maxillaire, avec l'abouchement aussi
des cellules éthmoïdales antérieures qui n'est pas
démontré sur ce schéma.
Au-dessus, il y a le cornet supérieur
qui va former lui aussi le méa supérieur
où vont se drainer les cellules éthmoïdales postérieures.
Donc, le tout est recouvert par une muqueuse.
Et ça donne cet aspect-là.
Lorsqu'on examine les fosses nasales à l
'endoscopie ou bien à la rhinoscopie, on voit
une muqueuse rose, propre.
Pourquoi elle est propre?
C'est vrai que si une muqueuse est
du type respiratoire et sécrétante, normalement, on devrait
avoir des sécrétions.
Mais elle est propre parce qu'il y
a un épithélium.
Il y a ce qu'on appelle un
tapis mucociliaire qui va drainer toutes les sécrétions,
aussi bien de la muqueuse nasale que de
la muqueuse sinusienne, vers le cavum en arrière
et qui va être déglutie avec les sécrétions
pharyngeales.
Lorsqu'on fait l'examen endoscopique en rentrant
par la narine, on voit très bien le
cornet inférieur en premier.
Lorsqu'on remonte en haut, on voit le
cornet moyen avec sa tête, sa queue, et
puis le cornet supérieur qui est difficilement visualisable.
Mais si le patient est coopérant et qu
'on utilise une anesthésie locale, on peut le
voir.
Voilà, donc ça concernant les constituants de la
paroi externe avec les cornets et les méas.
Alors, pourquoi on insiste sur ça ?
Parce que cette paroi externe, c'est la
paroi d'exploration clinique.
C'est une paroi qui est annexée au
sinus.
Vous savez que les sinus sont souvent sujets
à des maladies infectieuses et inflammatoires, ce qu
'on appelle les sinusites.
Donc lorsqu'on va explorer cette paroi, ça
va nous aider à faire le diagnostic des
sinusites.
Donc on va explorer les méas pour voir
s'il y a un écoulement, par exemple,
de pus ou de sécrétions, s'il y
a des polypes.
Un et deux, en même temps, c'est
des voies d'abord chirurgicales.
Par exemple, pour traiter le sinus maxillaire, on
peut passer directement du méa moyen, ouvrir l
'ostiole du sinus maxillaire, et on est déjà
dans le sinus maxillaire, pour faire des X
-rays, des prélèvements bactériologiques, anatomopathologiques, etc.
Même chose pour l'éthmoïde.
Lorsqu'on veut aborder l'éthmoïde antérieure, on
peut rentrer par le méa moyen.
Voilà.
Donc c'est une paroi d'exploration clinique,
c'est une paroi qui constitue une voie
d'abord chirurgicale, et c'est une paroi
qui a des rapports très importants avec les
orbites.
Il se fait que les sinusites, ça explique
pourquoi les sinusites infectieuses peuvent donner une extension
au niveau de l'orbite, en dehors, ou
même parfois au niveau de l'endocrine.
Alors, un point que j'aimerais expliquer aussi,
c'est le trou sphenopalatin, ce qu'on
voit ici.
Le trou, comme ça on l'indique, spheno
par rapport au sphenoïde, palatin par rapport à
l'ospalatin.
On a dit que la langue verticale de
l'ospalatin participe à la formation de la
paroi externe des fosses nasales.
Ces deux structures délimitent un orifice où passe
l'artère sphenopalatine qui vascularise la majeure partie
des fosses nasales.
Lorsque vous allez devenir médecin, entendre parler des
pestaxis postérieurs, c'est-à-dire le saignement
nasal postérieur, en général ça provient des branches
de cette artère.
Ça veut dire qu'elle est tout proche
du trou sphenopalatin.
Parfois, le chirurgien est amené à aller chercher
ce trou pour retrouver l'artère et aller
la ligaturer, c'est-à-dire l'obstruer
pour qu'il n'y ait plus de
passage de sang et arrêter l'hémorragie.
La langue perpendiculaire de l'ospalatin s'articule
en arrière avec la prophysite ptéroglyde.
La prophysite ptéroglyde participe à la formation aussi
bien de la paroi externe ainsi que des
orifices postérieurs de la fosse nasale, qu'on
appelle les quannes, qui constituent la limite entre
en arrière le rhinopharynx et en avant les
fosses nasales.
Si vous avez des questions au fur et
à mesure, vous pouvez les poser, comme ça
on pourra expliquer et détailler de plus en
plus.
On a déjà parlé de la paroi supérieure,
donc on va reprendre.
La paroi supérieure est formée d'avant en
arrière par l'os frontal, la lame criblée
de l'ethmoïde, comme on a dit, l
'os ethmoïdal.
Je vais reprendre un autre schéma pour expliquer
l'os ethmoïdal.
On voit très bien l'os ethmoïdal ici.
Je vais reprendre sur ce scanner.
C'est une coupe scanographique des fosses nasales
et des sinus.
On verra très bien lorsqu'on parle de
l'ethmoïde.
L'ethmoïde, c'est quoi ?
L'os ethmoïdal, vous l'avez fait en
ostéologie, est constitué de deux parties.
Les masses latérales, droite et gauche, qui sont
réunies par la lame criblée, droite et gauche,
et les deux sont séparées par le septum
nasal, c'est-à-dire la lame perpendiculaire
de l'ethmoïde en premier ici.
Vous avez les masses latérales.
C'est quoi les masses latérales ?
C'est un ensemble de cellules qui sont
réunies.
En général, de chaque côté, on a environ
à peu près 10 cellules qui sont séparées
par ce qu'on appelle une racine cloisonnant
du cornet moyen.
Là, vous voyez le cornet moyen, qui va
séparer le sinus ethmoïdal en deux parties.
Des cellules antérieures qui vont former l'ethmoïde
antérieure et se drainer au niveau du maillard
moyen.
Et en arrière, c'est les cellules ethmoïdales
postérieures qui vont former le sinus ethmoïdal postérieur
et se drainer au niveau du maillard supérieur.
Donc, les masses latérales, structure très importante, où
sont creusées plusieurs cellules et qui ont des
rapports intimes.
Regardez ici le rapport très important avec l
'orbite.
C'est une petite lame osseuse, ce qu
'on appelle la lame papyrassée, de quelques millimètres,
facilement franchissable par les processus pathologiques, qu'ils
soient tumoraux ou infectieux.
Même chose ici, un rapport très intime avec
les méninges et le lobe frontal.
La lame criblée, ici, est perforée de plusieurs
pertuits au passage des filets du nerf olfactif.
Et de ce fait, l'osse ethmoïdale est
une pièce maîtresse des fosses nasales puisque c
'est un carrefour qui limite l'onde dans
les orbites avec leur contenu globoculaire, l'onde
crâne avec les méninges et le lobe frontal,
ainsi que le bulbe olfactif, ici, de chaque
côté, et les rapports très importants avec les
différents sinus, c'est-à-dire avec le
meilleur moyen où se bougent le sinus maxillaire
et le sinus frontal.
Voilà, donc ça, c'est juste pour expliquer
ce que c'est lorsqu'on parle de
labyrinthe ethmoïdale, sinus ethmoïdale.
Les étudiants, en général, se perdent un peu
parce qu'ils s'attendent à une seule
cavité.
Au contraire, c'est plusieurs cavités qui sont
étendues en entero postérieure.
Voilà, donc ça, c'est concernant la paroi
supérieure, c'est-à-dire, on a dit,
l'os frontal en haut, la lame criblée,
lorsqu'on parle de lame criblée, c'est
à ce niveau-là, et le corps du
sphénuïde.
Alors, les orifices, bon, les orifices sont très...
Oui ?
Les coins, les orifices, les orifices...
D'accord.
Alors, les coins, j'y arrive.
Alors, les orifices des fosses nasales.
Donc, les orifices, il y en a deux
types d'orifices.
Il faut pas confondre les orifices périformes en
avant avec les orifices narinaires.
Lorsqu'on parle de l'orifice périforme, c
'est sur le squelette osseux.
Mais lorsqu'on remet les éléments cartilagineux, c
'est-à-dire le cartilage à l'air,
le cartilage triangulaire, le cartilage septal, avec le
revêtement cutané et muqueux, on parle des orifices
narinaires.
C'est ce qu'on a vu au
début.
Je vais remettre le schéma qui montre ça.
D'accord ?
Voilà.
Donc ça, c'est le nez, c'est
la pyramide nasale.
Ces orifices-là, on les appelle les orifices
narinaires.
Lorsqu'on enlève cette partie cartilagineuse et membraneuse
avec la peau, on retrouve ça.
Voilà.
Ça, c'est les orifices, ou bien l
'orifice périforme, ce qu'on appelle exactement l
'ouverture périforme.
Pourquoi périforme ?
Elle a la forme d'une poire.
D'accord ?
Et qui est séparée par un squelette osseux
à l'imperpendiculaire de l'étouffement.
Voilà.
Donc ça concernant l'orifice antérieur des fosses
nasales.
Maintenant, l'équine.
Alors l'équine, il y a un schéma
ici en dernier qui montre très bien ça.
Donc là d'abord sur ce schéma, vous
voyez très bien le septum nasal.
Donc ça, c'est une coupe dans le
plan sagittal où on voit ici le nez,
la coupe qui passe par le nez, par
le plancher des fosses nasales qui est le
palais osseux.
D'accord ?
Et puis la coupe se continue en arrière
par la base du crâne et l'osphinoïde.
Qu'est-ce qu'on retrouve ici ?
Une ouverture, ce qu'on appelle l'équine.
D'accord ?
Donc l'équine, c'est deux ouvertures qui
font communiquer les fosses nasales en avant avec
le rhinopharynx ou bien le nasopharynx ou bien
le cavum.
Elle a trois appellations en arrière.
Et ces coins, leur squelette est formée par
le septum nasal en dedans.
Plus exactement, c'est quoi à votre avis
?
Quel os on a ici ?
Quelqu'un peut répondre ?
L'ovomère.
L'ovomère, voilà.
Donc le schéma là, il va nous montrer
très bien ici les coins.
Donc ça, c'est une vue postérieure.
C'est-à-dire que sur un squelette
du crâne, on est en train de voir
en arrière.
On voit le palais osseux avec l'arcade
dentaire supérieur.
Et en arrière et en haut, vous avez
les coins.
C'est deux orifices avec l'ovomère ici.
Ovomère.
En dehors, c'est quoi ici ?
C'est les apophyses ptériguides.
On a dit qu'ils sont au défunt
de l'os sphénoidale.
En haut, on a le corps du sunnit
sphénoidale, qui contient le sunnit sphénoidale.
Et en bas, on a le palais osseux.
C'est-à-dire le palais osseux avec
la lame horizontale de l'os paladin.
Bien sûr, le tout est recouvert par une
muqueuse.
Alors, pourquoi on insiste aussi sur les coins
et leur constitution ?
Parce que, pour expliquer certaines idéologies ou bien
certaines causes, il y a des obstructions nasales.
Il y a certaines obstructions nasales qui sont
en rapport avec un problème au niveau des
coins, et ça survient surtout chez le nouveau
-né.
C'est ce qu'on appelle les atrésies
coinales.
C'est-à-dire que le nouveau-né
naît avec des coins inexistants, obstrués.
C'est-à-dire que l'ovomère va
fusionner avec les apophyses ptériguides.
Ou bien on peut avoir un diaphragme muqueux
congénital qui va fermer les deux et être
responsable d'obstructions nasales.
Ça ne va pas donner uniquement une obstruction
nasale, mais ça va donner même une détresse
respiratoire chez le nouveau-né lorsque l'obstruction
est bilatérale.
D'accord ?
C'est pour ça qu'on demande toujours
de faire un examen par le fait de
passer une sonde, en faisant entrer la sonde
par les fosses nasales, pour voir si ça
sort au niveau de l'oropharynx.
Si ça passe, ça veut dire que l
'enfant, le nouveau-né, ne présente pas d
'atrésie coinale.
Ça peut passer inaperçu.
Pourquoi ça peut passer inaperçu ?
Parce qu'on peut avoir une atrésie coinale
unilatérale.
Lorsque c'est unilatéral, ça n'entraîne pas
de détresse respiratoire puisque l'enfant va respirer
par le côté sein et ça risque de
passer inaperçu et entraîner des infections à répétition.
D'accord ?
Et associé à une obstruction nasale.
Donc l'épreuve à la sonde est systématique
chez tout nouveau-né.
Et l'explication de la détresse respiratoire et
de l'obstruction nasale, elle est anatomique, puisque
l'on va avoir une fusion entre le
vomer et la peau fils ptériguée.
Ça c'est l'intérêt de bien connaître
l'anatomie.
Alors, concernant les rapports, je pense que les
choses sont quand même simples.
Il n'y a pas beaucoup de mystères.
On a dit que les fosses nasales répondent
à l'étage antérieur de la base du
crâne, ici.
En arrière, ils sont en rapport avec l
'os phénuïdal, le sunnit phénuïdal et le cavum.
En bas, c'est la cavité buccale à
travers le palais plancher.
Et en avant, ils sont en rapport avec
le nez et la face.
Latéralement, les rapports se font essentiellement avec les
deux orbites.
Voilà, donc ça c'est concernant l'anatomie
topographique.
Maintenant, un point important, c'est la vascularisation.
Alors, pourquoi on va insister sur la vascularisation
des fosses nasales?
Comme je l'ai dit au début, on
peut avoir ce qu'on appelle des saignements,
c'est ce qu'on appelle des épistaxis.
Donc, lorsque quelqu'un saigne par les fosses
nasales, il faut avoir une idée sur la
vascularisation des fosses nasales pour pouvoir comprendre, pour
pouvoir chercher.
On dit en médecine qu'on ne cherche,
on ne trouve que ce qu'on cherche
et on ne cherche que ce qu'on
connaît.
Un patient qui saigne au niveau des fosses
nasales, il peut saigner au niveau du septum,
au niveau de sa paroi externe, au niveau
des coins, etc.
Donc la vascularisation nous donne une idée sur
les points qui peuvent saigner.
La vascularisation des fosses nasales est assurée essentiellement
par l'artère sphéno-palatine.
C'est une artère qui est au dépend
de l'artère carotide externe et qui pénètre
au niveau des fosses nasales par le trou
sphéno-palatin.
Sphéno par rapport au sphénoïde, palatin par rapport
au spalatin.
Et qui est postérieur, qui va donner des
branches au niveau de la paroi externe, des
branches au niveau du septum.
Deuxième élément qui est vascularisé des fosses nasales,
c'est les artères éthmoïdales qui sont tributaires
du système carotidien interne par le biais de
l'artère ophthalmique.
Vous avez l'artère éthmoïdale ici qui provient
des orbites et qui traverse le sinus éthmoïdal.
Même chose pour l'artère éthmoïdale postérieure.
Et les deux vont assurer une partie des
fosses nasales.
La vascularisation d'une partie des fosses nasales,
et surtout au niveau de sa partie antérieure.
Alors, la particularité c'est qu'au niveau
du septum nasal, il y a une anastomose
qui se fait au niveau du septum nasal,
au niveau de la muqueuse du septum nasal.
C'est une zone de fragilité, d'accord,
et qui détermine ce qu'on appelle la
tâche vasculaire.
Alors cette zone, elle est responsable, ou bien
il est le siège de la plupart des
épistaxis que vous allez voir dans votre pratique.
La majeure partie des personnes qui ont des
épistaxis vont saigner à ce niveau-là.
Mais avant de retenir que le patient, le
point de saignement ici, il faut examiner toute
la muqueuse des fosses nasales, que ce soit
au niveau du septum, au niveau des cornées,
au niveau de la paroi externe, pour rechercher
d'autres pathologies qui peuvent être sérieuses, telles
des tumeurs, qu'elles soient bénines ou malines.
Donc cette tâche vasculaire, ce qu'on appelle
la tâche vasculaire de Kieselbach, va nécessiter en
général ce qu'on appelle une cauterisation, et
le diagnostic est très facile ici, il suffit
de faire une rhinoscopie.
Vous allez voir ici l'aspect d'une
rhinoscopie antérieure lorsqu'on examine les fosses nasales.
Vous avez ici, ça c'est une fosse
nasale droite, où on voit la tête du
cornet inférieur, en dehors, le plancher des fosses
nasales, et ici vous avez le septum nasal.
Donc en général la tâche vasculaire c'est
à ce niveau-là, et vous voyez déjà
qu'il y a des vaisseaux, un asperos,
des vaisseaux bifurquants, ça c'est la zone
de la tâche vasculaire.
Lorsqu'ils saignent, vous avez des vaisseaux ici
qui sont turgescents, vous allez pouvoir voir même
des points, des cailloux de sang présents, et
ça vous oriente vers le siège du saignement.
Voilà, donc, pour le reste, en général, c
'est facile, ça on en a parlé déjà,
c'est sur une coupe frontale, il faut
essayer de retenir cette image, parce que dans
votre pratique, lorsque vous demandez un scanner, on
vous donne en général ces coupes-là.
Donc il faut être capable d'interpréter, au
moins sur le plan anatomique normal, les différentes
structures.
Vous avez ici une coupe frontale, dans le
plan frontal, ou bien ce qu'on appelle
la coupe coronale, où on voit très bien
ici les deux fosses nasales, séparées par la
cloison nasale, les deux cornets inférieurs, qui s
'insèrent sur l'os maxillaire, le cornet moyen,
le cornet supérieur, on ne le voit pas
ici parce qu'il est en arrière.
Donc là, cet espace-là aérien, c'est
le méa moyen, où ça bouge ici, le
canal acrymonasal, le cornet moyen avec le méa
moyen, et puis, comme on l'a dit,
les deux masses latérales, les deux sénus etomido,
la lame criblée, la lame très fine, qui
fait partie du toit des fosses nasales.
Alors, un autre point que j'aimerais expliquer,
c'est les voies lacrymonasales.
Quel est le rapport entre les voies lacrymales
et les fosses nasales ?
Deux choses.
D'abord, le canal lacrymonasal qui draine les
voies lacrymales traverse la paroi externe des fosses
nasales.
Et on a dit que, parmi les constituants
osseux de la paroi externe des fosses nasales,
il y a l'os lacrymal, ici en
vert.
D'accord ?
A partir de son nom, on comprend qu
'il recouvre une partie du canal lacrymonasal.
D'accord ?
Donc, le canal lacrymonasal passe, c'est-à
-dire fait suite au sac lacrymal qui se
trouve à ce niveau-là, qui est recouvert
par une partie du cornet moyen, passe en
dehors du canal lacrymal et s'abouche au
niveau de ce méa.
C'est le cornet inférieur qui constitue le
méa inférieur en bas.
Et le canal lacrymonasal s'abouche au niveau
du méa inférieur.
Alors, pourquoi on insiste sur ça ?
Un, parce que parmi les étiologies, les causes
de l'obstruction de ce canal lacrymonasal, il
y a les maladies des fausses nasales.
Imaginez une tumeur à ce niveau-là, au
niveau du méa inférieur ou au niveau du
méa moyen, elle peut facilement liser l'os
et entraîner une obstruction nasale.
Donc, devant un patient qui a un larmoyement
chronique, il faut faire un examen des fausses
nasales.
Deux, dans la chirurgie des voies lacrymales, il
y a ce qu'on appelle les voies
endonasales, c'est-à-dire qu'on essaie
d'ouvrir le canal lacrymonasal à ce niveau
-là pour, si on a par exemple une
sténose basse, pour restaurer un drainage, on peut
ouvrir à ce niveau-là, ce qu'on
appelle la dacryocystorrhinostomie.
Donc ça, vous allez le voir dans les
cours ultérieurs.
Pour comprendre cette chirurgie, il faut connaître les
rapports entre les voies lacrymales et la paroi
externe des fausses nasales.
Est-ce qu'il y a des questions
sur ces points avant que je passe au
deuxième chapitre qui est le sinus paranasal.
Alors, le deuxième chapitre c'est l'anatomie
des sinus paranasal.
Alors, les sinus c'est des cavités comme
on l'a dit, donc c'est des
cavités qui sont creusées dans l'os et
par exemple chaque sinus détient le nom de
l'os où il est creusé, sinus maxillaire
dans l'os maxillaire, éthmoïdale, cellulaire, etc.
C'est le frontal.
Deuxième chose, il y a des cavités qui
sont tapissées par une miqueuse de type respiratoire
avec un tapis micociliaire.
C'est un point très important à retenir
puisque ces cavités, normalement, doivent être bien aérées
et bien drainées.
Alors, pour qu'un sinus soit bien aéré
et bien drainé, un, le tapis micociliaire doit
bien fonctionner pour éliminer toutes les sécrétions miqueuses
vers l'extérieur.
Deux, l'ostium du sinus maxillaire doit être
libre pour que les sécrétions puissent sortir.
Ça d'une part.
Deuxième chose, il faut retenir l'abouchement, le
drainage de chaque sinus.
On a dit que le sinus maxillaire se
draine au niveau du meilleur moyen.
Le sinus éthmoïdal antérieur ainsi que le sinus
frontal au niveau du meilleur moyen.
Le sinus sphenoidal se draine au niveau d
'un récessus qu'on appelle le récessus sphenoidal.
Et les cellules éthmoïdales postérieures se drainent au
niveau du meilleur supérieur.
Il n'y a pas de drainage sinusien
au niveau du meilleur inférieur.
Donc les pathologies du meilleur inférieur ne retentissent
pas sur le drainage des sinus.
Ça c'est l'implication qu'on doit
retenir.
Alors, concernant d'abord la projection des sinus.
Ça c'est la projection antérieure des sinus
de la face.
Au-dessus et en-dedans des orbites vous
avez les sinus frontaux ici en vert.
Entre les deux orbites vous avez les sinus
éthmoïdaux et les sinus maxillaires, c'est au
niveau des joues sous les cavités orbitaires.
La paroi antérieure des sinus maxillaire est palpable.
La paroi antérieure des sinus frontaux est palpable.
Mais les autres sinus ne sont pas palpables.
Le sinus éthmoïdal, oui, il se projette latéralement
en regard de l'arcade zygomatique au niveau
de la région temporale.
Alors, deuxième point que j'aimerais insister dessus,
c'est d'abord concernant le sinus éthmoïdal.
Il faut retenir que c'est le premier
sinus à se développer.
Il est présent dès la naissance alors que
les autres sinus, lorsqu'on dit présent, ça
veut dire qu'ils ne sont pas encore
aérés.
Vous avez, par exemple, à la naissance l
'os maxillaire qui est présent mais vous n
'avez pas de cavité aérienne à ce niveau
-là.
Par contre, le sinus éthmoïdal, il est présent
et aéré dès la naissance.
Alors, qu'est-ce qu'on comprend de
là?
Quelles sont les implications en clinique?
C'est que la sinusite que peut faire
un nourrissant, c'est la sinusite éthmoïdale.
Si vous avez un enfant ou un nourrissant
qui a une sinusite, il faut penser surtout
à l'éthmoïde.
Il n'y a pas de sinusite maxillaire,
ni frontale, ni sinuidale.
Cette sinusite peut s'extérioriser, peut s'étendre
vers l'orbite puisque l'orbite, c'est
le rapport externe, ou bien donner des abcès
frontaux au niveau endocranien puisque vers le haut
vous avez la cavité endocranienne.
Ça, c'est le premier point qu'il
faudra retenir.
Concernant les rapports de sinusite éthmoïdale, on en
a déjà expliqué.
Maintenant, le sinus maxillaire.
Alors, quelles sont les particularités qu'il faut
retenir concernant le sinus maxillaire?
C'est surtout ses rapports on a déjà
parlé de son drainage, mais ses rapports inférieurs
avec l'arcade dentaire inférieur.
Donc, le rapport intime du sinus maxillaire avec
les racines dentaires explique les étiologies, certaines étiologies
des sinusites maxillaires par les caries dentaires.
Une carie dentaire qui s'étend au niveau
des racines, au niveau de la racine, peut
facilement donner une sinusite bactérienne, d'accord?
D'où le réflexe de toujours devant une
sinusite maxillaire, toujours examiner les dents.
D'accord?
Monsieur?
Oui?
Est-ce que le sinus maxillaire est en
rapport avec l'arcade dentaire inférieur?
Non.
Il est en rapport avec l'arcade dentaire
supérieur.
Vous voyez ici les deux arcades dentaires, ça
c'est la supérieure, ça c'est la
inférieure, d'accord?
Et ici vous avez les racines dentaires.
Les racines dentaires de l'arcade dentaire inférieur
sont en rapport avec l'os mandibulaire.
Par contre, les racines dentaires, oui?
Monsieur, il est écrit ici au-dessus de
l'arcade dentaire supérieur.
Pardon, peut-être qu'il y a une
erreur, donc projection antérieure sur la joue, au
-dessous du rebord orbitaire inférieur et au-dessus
de l'arcade dentaire, non, supérieure, pardon.
Supérieure.
D'accord, merci monsieur.
Voilà, très bien.
Bonne remarque.
D'accord?
Donc, j'aimerais bien que vous arriviez à
comprendre ça, à retenir ça.
Donc, le sinus maxillaire n'est pas en
rapport avec tous les dents de l'arcade
dentaire, mais avec certains dents.
C'est ce qu'on appelle les dents
sinusiennes.
Et plus exactement, la première, la deuxième pré
-molaire, la première et la deuxième molaire.
Donc ça, c'est le plus commun, le
plus fréquent chez toute personne.
Mais il y a certains sinus maxillaires qui
sont hyper-pneumatisés et à partir de là,
ils peuvent avoir des rapports avec par exemple,
la première pré-molaire, la canine ou bien
même parfois avec la dent de sagesse en
arrière.
Mais retenez que c'est surtout ces trois
dents, ce qu'on appelle les dents sinusiennes,
qui sont en rapport avec le sinus maxillaire.
Alors, concernant le sinus frontal.
Le sinus frontal est un sinus qui est
particulier par son siège.
C'est le sinus le plus haut et
le plus antérieur.
Donc, il est au dépend de l'os
frontal, comme on voit ici.
Il est accessible à la palpation, c'est
-à-dire que lorsque vous mettez votre main
sur l'os frontal au-dessus de l
'orbite, là, vous êtes directement sur la paroi
antérieure du sinus frontal.
Certains tumeurs, certains sinusites du sinus frontal vont
donner un bon emplacement ici au niveau du
front.
D'accord?
Ça va constituer des tumufactions, des bombements inflammatoires,
parfois douloureux.
Et ça est en rapport en général avec
des sinusites bactériennes ou même des tumeurs.
Deuxième chose.
Le drainage du sinus frontal se fait au
niveau des meilleurs moyens à travers un canal,
ce qu'on appelle le canal nasofrontal.
Ce canal nasofrontal traverse le sinus étmoïdal.
Alors, vous remarquez que le meilleur moyen draine
le sinus frontal, le sinus étmoïdal antérieur et
le sinus maxillaire.
Donc, si on a un problème, une pathologie
X au niveau du meilleur moyen, ça va
gêner le drainage de ces trois sinus.
Donc, ça va donner un sinusite frontal, étmoïdal
antérieur et maxillaire.
Donc, un patient qui a un sinusite qui
associe ces trois, il faut rechercher une pathologie
du meilleur moyen.
Donc, ça c'est un réflexe et l
'explication est anatomique.
Deuxième chose.
Le sinus frontal a des rapports très intimes
avec l'endocrine puisque sa paroi postérieure qui
est très fine, la paroi antérieure est très
épaisse, elle est résistante, mais la paroi postérieure
est fine et l'infection peut s'étendre,
en cas de sinusite, facilement vers les méninges,
l'endocrine, et donner des méningites, des ampièmes,
des abcès cérébraux.
Voilà, donc ça, c'est concernant le sinus
frontal.
Maintenant, le sinus sinuïdal.
Le sinus sinuïdal est le sinus le plus
profond creusé dans le corps du sinus de
l'os sinuïdal et qui a des rapports
très importants.
Donc, la particularité du sinus sinuïdal, il y
en a deux.
D'abord, le drainage qui se fait au
niveau de ce qu'on appelle un récessus,
le récessus sénuïdal.
D'accord?
Ici, au niveau de la paroi supérieure.
Deuxième particularité, c'est les rapports.
Il a des rapports endocriniens et neurominingés très
importants, d'abord avec l'hépophyse.
D'accord?
Qui dit hépophyse dit sinus caverneux latéralement.
Et lorsqu'on dit sinus caverneux, il y
a la carotide interne, les nerfs oculomoteurs et
le nerf ophthalmique.
La première branche du nerf trigymo, qu'on
appelle le 5-1.
Troisième particularité qu'on peut rajouter, c'est
une particularité chirurgicale.
C'est une voie d'abord chirurgicale que
les neuroschirurgiens utilisent pour opérer l'hépophyse.
L'hépophyse, ici, ce qu'on voit ici
au niveau de la cellule turcique, peut être
le siège de certains tumeurs, ce qu'on
appelle les adénomes épophysaires.
Son abord chirurgical nécessite le repérage du sinus
maxillaire, du sinus sphenoidal, l'ouverture du sinus
sphenoidal et on est directement sur sa paroi
antérieure de la cellule turcique.
On peut ouvrir et facilement aller opérer.
Ça ne nécessite ni incision, ni rien du
tout.
Ça se fait par voie endoscopique.
Voilà.
Donc là, c'est des coupes scanographiques que
je vous ai mis.
Comme ça, vous allez vous habituer à ces
images.
Donc celle-là, on l'a déjà vue.
Ça, c'est une autre coupe.
Un scanner de la face et des sinus.
Mais maintenant, ce n'est pas une coupe
frontale.
Ce n'est pas une coupe coronale, mais
c'est une coupe horizontale.
C'est ce qu'on appelle les coupes
axiales.
Alors, qu'est-ce qu'on voit ici?
Ça, c'est l'avant.
On voit le nez.
Ça, c'est l'arrière.
Ça, c'est à gauche.
Ça, c'est à droite.
Donc, vous avez ici, en noir, le labyrinthe
étmoïdal, le sinus étmoïdal, l'ensemble des cellules
étmoïdales antérieures et postérieures.
Même chose ici.
Vous avez ici la cloison nasale avec la
lame perpendiculaire de l'étmoïde.
Mais en arrière, ici, vous avez deux sinus
phénuidaux.
Donc, comme on l'a dit, les deux
sinus, ils sont pairs.
Toujours, il y a un sinus droit et
un sinus gauche.
Même chose pour le sinus phénuidal.
Il y a un sinus droit et un
sinus gauche.
Donc, vous voyez les rapports du sinus phénuidal
ici avec la cellule turcique, le néropsi qui
passe ici latéralement et le sinus étmoïdal en
avant.
Là, c'est la même chose, la même
coupe, mais beaucoup plus basse, qui passe par
les deux sinus maxillaires.
Donc, vous voyez les sinus maxillaires ici avec
la paroi antérieure, paroi interne, paroi postérieure, d
'accord, creusée dans le maxillaire et directement en
rapport avec les deux cornées inférieures.
Donc là, vous voyez les fosses nasales avec
cornées inférieures de chaque côté et séparées par
le septum nasal.
Et à ce niveau-là, vous voyez les
coins.
Remarquez ici les coins, les deux orifices qui
font communiquer l'urine au pharynx en arrière
avec les fosses nasales.
Et ces fosses-là que vous voyez là,
c'est ce qu'on a dit tout
à l'heure, c'est les apophyses ptérigoïdes,
qui, elles, sont au départ de l'os
phénuidal et qui participent à la formation des
coins, c'est leur paroi externe.
Alors là, c'est une coupe toujours horizontale,
axiale, mais qui est très haute et qui
passe par les deux sinus frontaux qui sont
séparés par une cloison inter- sinusienne.
Là, c'est une autre coupe, mais là,
c'est une coupe qui s'agitale des
fosses nasales, où vous voyez l'os frontal
vertical, l'os frontal horizontal, et dans cet
os frontal, il est creusé le sinus frontal.
Donc, vous voyez ici en arrière l'onde
du crâne, et en avant, c'est juste
la peau avec le tissu sous-cutané.
Comme vous voyez, le sinus frontal, il est
accessible à la palpation, mais il est exposé
aussi au traumatisme.
Et, en dessous et en arrière, vous avez
ici le sinus éthmoïdal avec le sinus maxillaire.
Voilà, donc ça, je pense que c'est
la même chose, ça c'est bien documenté
avec, dans les différentes figures.
Voilà, donc un petit mot sur la physiologie,
et ça, on l'a dit au début.
Retenez très bien le tapis mucociliaire qui tapisse
normalement tous les sinus, et qui permet un
drainage vers l'héméa.
D'accord ?
Pour qu'un sinus soit bien aéré, bien
ventilé, il faut que la muqueuse soit normale,
pas d'inflammation, il faut que le tapis
mucociliaire soit fonctionnel, et il faut que l
'ostéome au niveau d'héméa soit libre.
Chaque sinus possède un ostéome, il doit être
perméable.
Comme ça, on peut avoir une élimination des
sécrétions sinusiennes.
Alors, quel est le rôle des sinus ?
D'abord, on dit qu'ils allègent la
tête.
Ce sont des cavités de résonance pour la
voix.
Qu'est-ce que ça veut dire des
cavités de résonance pour la voix ?
Ça, on le comprend lorsqu'on a une
sinusite.
Je pense que pas mal de personnes parmi
vous ont déjà eu des sinusites.
Lorsqu'on a une sinusite, on ressent que
notre voix, elle a changé.
Pourquoi ?
Parce que les sinus, maintenant, ils sont comblés
et remplis par du liquide.
Donc le fait que la voix change lorsqu
'on a un liquide dans le sinus, ça
veut dire qu'on a perdu cette résonance
de la voix qui se fait au niveau
des sinus.
Et ça altère la qualité de la voix.
C'est pour ça qu'on dit que
les sinus sont des cavités de résonance.
Troisième chose, et ça a été découvert récemment,
c'est la production de l'oxyde nétrique.
Les cavités sinusiennes produisent un gaz, ce qu
'on appelle l'oxyde nétrique, et qui est
éliminé dans les fosses nasales, et après, au
moment de l'inspiration, il passe dans les
voies aériennes inférieures, et qui a un effet
bronchodilatateur, c'est-à-dire qu'il dilate
les branches, il aide à mieux respirer, et
en même temps, il a un rôle anti
-infectieux et anti-microbien, aussi bien sur les
virus que sur les bactéries.
D'ailleurs, il y a des études qui
ont essayé d'utiliser l'oxyde nétrique au
cours de la pandémie COVID chez certaines personnes
en réanimation, et ça a donné de très
bons résultats.
Alors, l'exploration des fosses nasales et des
sinus, comme on l'a vu, peut être
faite par le scanner, par l'imagerie, et
aussi par l'endoscopie.
Il suffit de faire entrer une optique, avoir
une caméra, après une anesthésie locale, on peut
examiner toute la fosse nasale, explorer la miqueuse,
les cornées, les méias, et même aller explorer
ici au niveau du cavant.
Voilà.
Donc, si vous avez des questions sur les
fosses nasales, allez-y.
Alors, je vois déjà une question.
Est-ce que les cornées sont palpables ou
pas?
Alors, les cornées, elles ne sont pas palpables.
Si vous essayez d'introduire votre doigt dans
votre nez, vous n'allez pas toucher les
cornées.
Par contre, si vous introduisez un instrument, vous
pouvez les palper.
Bien sûr, ce contrôle visuel.
Les cornées, elles participent, alors, c'est quoi
leur rôle?
C'est l'humidification, puisqu'ils sont tapissés
par une miqueuse, donc ils vont participer à
l'humidification de l'air inspiré et au
réchauffement de l'air inspiré.
Lorsque vous inspirez, vous ne sentez pas, si
par exemple vous êtes dans une zone froide,
vous ne ressentez pas la froideur de l
'air au niveau des poumons.
Pourquoi?
Parce que c'est déjà réchauffé par la
miqueuse nasale, la miqueuse des cornées, qui est
très vascularisée et qui permet le transfert de
la chaleur à l'air inspiré.
Alors, est-ce qu'il y a une
conséquence pour une dent d'être sénugéenne?
Oui, bien sûr.
Si vous avez, il y a certaines malformations,
il y a certaines malformations qui peuvent donner
ce qu'on appelle les dents intra-sénugéennes.
On a vu ici le rapport du sinus
maxillaire.
Imaginez une dent, il y a des dents
qui peuvent naître à ce niveau-là, par
une anomalie au cours de l'embryogénèse.
On peut avoir une dent qui peut exister
ici.
Ça a deux conséquences.
Deux, ça va donner des sinusites puisque ça
va gêner le drainage du sinus maxillaire.
Trois, ça va favoriser la formation de ce
qu'on appelle des kystes odontogènes, c'est
-à-dire des kystes dont la génèse est
en rapport avec du tissu dentaire.
Deux conséquences, c'est les kystes et ces
kystes vont grandir, atteindre une taille très importante,
parfois même déformer la face.
Et deux, ça va gêner le drainage du
sinus et entraîner ce qu'on appelle des
sinusites bactériennes.
Maintenant, on va essayer de voir la dernière
question avant de passer aux certains QCM, voir
le nerf facial.
Le nerf facial, on l'a très bien
expliqué, je pense, au cours, c'est un
nerf qui a plusieurs particularités.
D'abord, il est formé par deux racines,
c'est un nerf mixte.
Lorsque je dis mixte, ça ne veut pas
dire qu'il comporte uniquement une fonction motrice
et une fonction sensitive.
En plus, il a une fonction sensorielle et
végétative.
Troisième particularité, c'est qu'il a un
trajet intraosseux qui est assez long.
Pour ça, c'est particulier au nerf facial.
Il a un trajet qui est très long
dans l'os temporal et il a des
rapports très complexes.
D'abord en endocranien, au niveau de l
'os pétreux, au cours de sa sortie et
après sa sortie, c'est-à-dire au
cours de sa division au niveau de la
loge parotidienne.
Alors là, c'est les noyaux du nerf
facial.
Donc on a dit qu'il y a
le contingent moteur, végétatif, au niveau du tronc
cérébral.
Le contingent sensitive au sensoriel, c'est au
niveau du gonglion géniculé puisque les fibres sont
afférentes.
C'est-à-dire qu'ils ramènent des
informations de la périphérie vers le centre.
C'est comme les fibres sensitives.
Les nerfs sensitifs sont des noyaux extra-cérébraux.
Alors, un point très important concernant le nerf
facial moteur.
Lorsque vous allez voir des patients qui ont
des paralysies faciales, vous allez voir deux types
de paralysies.
Le nerf facial assure la motricité de la
face.
Entre autres, il assure la fermeture de l
'œil, ce qu'on appelle la fermeture palpébrale.
Lorsque ce nerf ne marche pas, lorsqu'il
y a une paralysie faciale, le patient aura
du mal à fermer ses yeux.
C'est ce que vous voyez ici.
Vous avez ici des yeux qui sont ici.
C'est le côté sain.
L'œil est fermé.
Là, le patient n'arrive pas à fermer
l'œil.
Mais il y a un deuxième type de
paralysie faciale où le patient va avoir la
face déviée, comme le cas ici.
Une déviation de la face vers le côté
sain, puisque le côté sain tire.
Maintenant, il est plus fort que le côté
malade et il tire vers lui, et ça
donne une asymétrie de la face.
Mais, dans un deuxième type de paralysie faciale,
le patient pourra fermer l'œil.
Il a une paralysie faciale, mais il arrive
à fermer son œil.
C'est-à-dire que la face est
déviée, mais il arrive à fermer l'œil.
Alors, c'est quoi l'explication ici?
L'explication, c'est que le noyau moteur
du nerf facial qui siège au niveau du
tronc cérébral et qui commande la motricité de
l'étage supérieur qui comporte l'œil et
l'étage inférieur.
Il a une double innervation.
Il a une innervation qui est homolatérale, qui
va innerver uniquement la partie responsable de la
motricité faciale supérieure.
Il a une innervation controlatérale qui vient du
contexte moteur controlatéral qui va innerver les deux
contingents du noyau, c'est-à-dire la
partie motrice supérieure et inférieure.
Imaginez.
Après, les fibres vont quitter le noyau pour
aller constituer ce qu'on appelle le nerf
facial.
Si le nerf est coupé à ce niveau
-là, après la réunion des deux des trois
contingents, si vous voulez, le patient va avoir
une paralysie faciale complète.
Il aura une asymétrie de la face et
il ne pourra pas fermer l'œil.
Mais si vous avez une atteinte, par exemple,
à ce niveau-là, au niveau des cortexs,
par exemple, au cours d'un accident vasculaire
cérébral ou d'une tumeur endocrinienne, alors la
partie inférieure du noyau ne va rien recevoir,
donc on aura une paralysie complète au niveau
du territoire inférieur.
Mais la partie qui est responsable de l
'énervation de l'étage supérieur de la face,
c'est-à-dire la fermeture de l
'œil, va être assurée puisque il y a
toujours cette énervation homolatérale qui est persistante.
Alors, si on comprend ça et qu'on
voit un patient qui a une asymétrie de
la face et un problème, anomalie, absence de
fermeture de l'œil, on va dire qu
'il a une paralysie faciale périphérique.
C'est-à-dire que le problème se
trouve au niveau du trend du nerf.
Si vous avez un patient qui a une
asymétrie de la face qui oriente vers une
paralysie faciale mais qui arrive à fermer son
œil, là vous allez dire qu'il a
une paralysie faciale centrale.
Ça touche le système nerveux central.
Ça va nous aider dans les investigations, les
examens qu'on va faire après.
Donc ça c'est un point qu'il
faudra retenir et comprendre.
Et si vous avez des questions, vous les
posez, on pourra y répondre.
Voilà, donc la troisième chose que je voudrais
expliquer, ça c'est une vue endocrinienne de
la base du crâne.
Vous avez ici l'os temporal avec le
rocher où il y a le conduit auditif
interne et où le nerf facial va pénétrer
après sa sortie ici dans le conduit auditif
interne accompagné du nerf cochléaire et du nerf
vestibulaire.
Après il va passer à partir du conduit
dans le canal de fallop et à partir
de là il est dans le canal osseux
où il va décrire les segments dont on
a déjà parlé.
Donc là on va avoir trois segments.
Le segment labyrinthique, le segment tympanique, les deux
sont reliés par le genou du nerf facial
où est né le nerf grand et petit
pétreux et après vous avez la portion mastuidienne
qui va donner la corde du tympan et
le muscle stapédien et entre la portion tympanique
et la portion mastuidienne vous avez le cou
du facial.
Alors là, il faut savoir que le nerf
facial a des rapports très importants avec l
'oreille interne et l'oreille moyenne.
Si on comprend ça, on comprendra pourquoi certains
patients qui ont des otites chroniques font des
paralysies faciales.
Si le patient a une otite chronique agressive
qui n'a pas été traitée ou bien
qui a été maltraitée, le patient risque de
faire une paralysie faciale et ça va être
une paralysie faciale de type centrale ou périphérique.
Périphérique.
Périphérique, très bien, parce que ici c'est
le tronc du nerf qui est touché.
Voilà, donc pour qu'à la fin le
nerf sorte au niveau de la loge parotidienne,
donc ça c'est une vue préopératoire où
on a le tronc du nerf facial avec
la division et si la glande parotide a
été enlevée, vous voyez la branche cervicofaciale, temporofaciale,
ça va énerver le muscle possié du front,
le muscle orbiculaire de l'oeil qui ferme
l'oeil, d'autres muscles, le muscle orbiculaire
de la bouche, etc.
Vous allez le voir lorsque vous allez faire
les muscles possiliers de la face.
Voilà, donc là c'est des schémas qui
montrent les branches collatérales, donc là je pense
qu'on a déjà expliqué ça.
Si vous avez des questions sur ça, on
peut en parler, sinon on va passer à
certaines questions.
Alors, les forces nasales sont situées entre la
cavité buccale en bas, vrai ou faux, la
base du crâne en haut, la base du
crâne en haut, oui, les orbites en dehors,
oui, le pharynx en arrière, oui, en avant,
des orifices périphoriques, non, faux.
Donc ici, qu'est-ce qu'on doit
dire?
En avant?
Des coins.
En avant des coins, très bien.
Donc ça c'est une question très simple,
juste pour vous.
Alors, deuxième, concernant les méas des forces nasales.
Ce sont des espaces aériens.
Est-ce que c'est des espaces aériens?
Est-ce que c'est une structure osseuse?
Est-ce que c'est une structure muqueuse?
C'est quoi?
Alors, les méas ce sont des espaces aériens.
C'est des espaces aériens avec des parois.
Par exemple, si on veut parler du méas
inférieur, c'est un espace aérien situé entre
le cornet inférieur en dedans et le sinus
maxillaire en dehors.
D'accord?
Mais entre le cornet et le sinus maxillaire,
c'est un espace aérien.
C'est un couloir aérien.
Même chose pour le méas moyen.
Entre le cornet moyen en dehors et le
sinus maxillaire entre le cornet moyen en dedans
et le sinus maxillaire en dehors, vous avez
un espace aérien appelé le méas moyen.
Et sur ces parois du méas, ça bouge.
Il y a des orifices.
Le canal acrymonasal en bas, ça bouge au
niveau du méas inférieur.
Le sinus frontal, le sinus muidal antérieur et
le sinus maxillaire, ça bouge au niveau du
méas moyen.
Alors, ils sont situés entre le cornet et
le septum nasal.
Très bien, parce que voilà, ils sont situés
en dehors des cornets, pas en dedans des
cornets.
Ils sont au nombre de trois.
Les vrais.
Et le sinus frontal se draine au niveau
du méas supérieur.
Faux.
Non, au niveau du méas moyen.
Le méas inférieur draine la voie lacrymale.
Oui, c'est juste ça.
Voilà, donc ça, on l'a déjà dit.
Donc là, c'est juste un rappel plus
explication.
Donc, on a dit ici le cornet inférieur.
Ici, c'est un espace aérien.
C'est le méas.
Même chose ici, le méas moyen, méas supérieur.
Voilà.
Oui?
Ils ne sont pas tapissés par une muqueuse?
Ils sont tapissés par une muqueuse.
Toutes les cavités des fonces nasales et sinus
sont tapissées par des muqueuses.
Là où il y a de l'air,
il y a de la muqueuse qui tapisse
les parois.
D'accord?
D'accord, monsieur.
Alors ici, je vois une question.
Alors, pardon, excusez-moi.
Est-ce qu'une atteinte de la partie
supérieure du noyau donnera une paralysie de la
partie supérieure de la face avec la partie
inférieure qui restera saine?
On va revenir pour expliquer ça au schéma
sur le nerf facial.
Donc, mademoiselle, bien, monsieur, je n'ai pas
vérifié.
Elle nous a posé une question sur ça.
On l'a expliqué par rapport au noyau
du nerf facial.
Elle a dit que si on a une
atteinte de ce noyau-là, ou bien, oui,
je pense qu'elle veut dire l'afférence
corticale.
Alors, si on a une atteinte contralatérale, on
n'aura pas de paralysie faciale visible.
Pourquoi?
Parce que les contingents contralatéraux, ils sont au
complet.
C'est-à-dire, vous avez l'inervation
du territoire inférieur qui est assurée par le
côté contralatéral.
La même chose pour le supérieur.
Dans ce cas-là, la paralysie faciale va
être discrète, voire même absente.
On ne va pas la voir.
D'accord?
Par contre, si on a une atteinte contralatérale
à ce niveau-là, le contingent inférieur ne
va pas être énervé parce qu'il provient
du côté uniquement contralatéral.
Par contre, si vous avez une atteinte ici,
à ce niveau-là, la partie contralatérale va
assurer l'inervation et la paralysie va être
invisible ou bien très très discrète.
Alors, concernant le sinus éthmoïdal, il se projette
en avant entre les deux orbites.
Vrai ou faux?
Là, on parle de la projection.
C'est-à-dire, lorsque vous voyez quelqu
'un de face, la projection du sinus éthmoïdal,
est-ce qu'il se fait entre les
deux orbites?
Au-dessus des orbites?
C'est juste.
Oui, très bien, étant en rapport en dehors
avec les orbites.
C'est évident, c'est la même chose.
Il se draine au niveau du méa supérieur
et moyen.
Oui, c'est juste.
Très bien.
Donc, les deux sinus éthmoïdaux, l'antérieur au
niveau du méa moyen, le postérieur au niveau
du méa supérieur.
Il est composé de plusieurs cellules.
On l'a déjà dit.
Le premier sinus a se développé dès la
naissance.
J'ai insisté sur ça au début.
Donc, c'est le premier sinus à se
développer à la naissance.
Alors, si je vous demande, par exemple, qui
sont les constituants de la paroi externe des
fosses nasales?
Je parle ici du squelette.
Alors, quelles sont les structures qui forment la
paroi externe des fosses nasales?
Il y a l'os maxillaire.
L'os lacryma.
L'os lacryma, très bien.
Le coroné supérieur au méa moyen de l
'os éthmoïdal.
Le coroné inférieur.
L'os palata.
Pas tout l'os palata, mais la lame
perpendiculaire de l'os palata.
Voilà.
Alors, quels sont les rapports des sinus sénuïdales?
On va dire, par exemple, les rapports supérieurs
et postérieurs.
Parce que les ontariens, c'est évident, c
'est les fosses nasales.
Mais les rapports supérieurs et postérieurs.
On va remettre ici le sénuïdal.
Alors, comme on l'a dit, les rapports
supérieurs se font avec l'acéturcique.
D'accord?
L'acéturcique contient l'hépophyse.
L'hépophyse, c'est une glande qui a
plusieurs fonctions, qui sécrète plusieurs hormones divisées en
deux parties, l'hépophyse antérieure et postérieure, qui
a un rôle endocrinien très important.
D'accord?
C'est le premier rapport supérieur.
Les rapports postérieurs se font...
Si vous remarquez ici, le sinus sénuïdal est
dans le corps de l'os sénuïde.
Mais qu'est-ce qu'il y a
derrière ici?
C'est quoi ça?
Le tronc cérébral.
Le tronc cérébral siège au niveau de la
force cérébrale postérieure.
Donc le rapport, pour résumer, les rapports postérieurs
du sinus sénuïdal se font avec la force
cérébrale postérieure, c'est-à-dire le tronc
cérébral, l'angle pontocérébuleux, cervelé, etc.
D'accord?
Les rapports latéraux sont oftalmologiques.
Je vais vous remettre un schéma qui va
vous montrer ça.
Regardez ici.
Je vais essayer d'agrandir l'image là.
Alors ça c'est une coupe horizontale qui
passe par le sinus éthmoïdal et le sinus
sénuïdal.
Et on a dit que latéralement au haléthimoïde,
il y a les cavités orbitaires.
Alors dans la cavité orbitaire il y a
le globe oculaire, avec l'hémisphère oculomoteur, et
il y a le nerf optique qui va
se diriger en arrière.
Et à ce niveau-là vous voyez ce
qu'on appelle le canal optique.
Donc les rapports, ça c'est le sinus
sénuïdal, les rapports latéraux du sinus sénuïdal sont
oftalmologiques, c'est-à-dire il y a
le nerf optique, latéralement ici encore et en
arrière vous avez le sinus caverneux.
Et lorsqu'on dit le sinus caverneux, c
'est le passage de l'artère carotide interne
et des nerfs oculomoteurs, en plus du nerf
optalmique, c'est-à-dire le 5-1.
D'accord?
Alors pourquoi on insiste sur ça?
Parce qu'il y a certains tumeurs qui
vont naître au niveau du sinus sénuïdal ou
bien au niveau du cavum, du rhinopharynx, et
qui vont s'étendre latéralement et qui vont
se manifester au début par très peu de
signes.
On n'allait pas avoir d'obstruction nasale,
parfois un léger pistaxie, sécrétion nasale, mais vous
allez avoir des paralysies, des nerfs oculomoteurs, une
baisse de la qualité visuelle ou parfois même
des névralgies faciales au dépend du 5-1.
Puisque le 5-1, c'est le nerf
optalmique, il est responsable de la sensibilité de
l'étage supérieur de la face.
Donc vous allez avoir des douleurs.
Le patient va avoir des douleurs au niveau
de la région fronto-orbitaire.
L'explication est anatomique.
Le sinus sénuïdal a des rapports latéralement avec
des éléments ophtalmologiques, en l'occurrence le nerf
optalmique, les nerfs oculomoteurs, le nerf optique, ainsi
que la carotide interne.
Alors, il y a d'autres questions.
Est-ce que c'est possible d'avoir
une paralysie de la partie basse du visage
sans paralyser la partie haute?
Oui, bien sûr.
C'est ce qu'on a dit au
début.
Lorsqu'on a une paralysie centrale, lorsqu'on
a une paralysie centrale, d'origine centrale, ça
veut dire qu'on va avoir une fermeture
palpébrale qui est présente, mais on aura une
asymétrie de la face, c'est-à-dire
la face va être divise vers le côté
contralatéral.
Ça veut dire que la paralysie touche le
territoire inférieur de la face, la partie basse
de la face.
C'est la réponse à Lili Daniel.
Alors, est-ce qu'on a d'autres
questions ici?
Alors, la portion labyrinthique du nerf facial se
dirige en avant et en dehors.
Bon, ça c'est évident.
Il se dirige en avant et en dehors.
Il répond aux vestibules en arrière.
Ça c'est vrai, on l'a vu
sur le schéma.
Vous avez la cochlée en avant.
On parle de la portion labyrinthique du nerf
facial.
Vous avez la cochlée en avant et en
arrière, vous avez les vestibules.
Est-ce qu'on continue par la portion
mastoïdienne?
Non, c'est la portion tympanique.
Pourquoi on dit tympanique?
Parce qu'elle est en rapport avec la
caisse du tympan.
Elle chemine dans le conduit auditif interne.
Non.
C'est faux.
La portion labyrinthique chemine dans le canal de
Fallop.
On a déjà quitté, à ce niveau-là,
le conduit auditif interne.
Dans le conduit auditif interne, le nerf facial
est accompagné par l'artère auditive interne et
par le nerf cochléo-vestibulaire.
Mais lorsqu'il passe dans son canal, il
est seul.
Première portion, c'est la portion labyrinthique.
Pourquoi on l'appelle labyrinthique?
Parce qu'il est en rapport avec le
labyrinthe osseux, c'est-à-dire la cochlée
en avant, bien l'unimaçant, et en arrière,
vous avez le vestibule.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ici?
Le nerf facial assure les fonctions suivantes.
L'innervation des muscles orbiculaires de la face.
Oui, j'ai su.
Les muscles orbiculaires de l'œil et l
'orbiculaire des lèvres.
L'innervation des glands lacrymales.
C'est juste.
Oui, c'est juste.
Voilà, donc il assure la sacration lacrymale par
le biais des branches du nerf grand pétreux
et petit pétreux.
Donc vous voyez ici, vous avez ici le
nerf facial avec la portion labyrinthique, le genou,
et on a dit à partir du genou,
après il y a la portion tympanique, et
à partir du genou vous avez le nerf
grand pétreux et petit pétreux.
Le nerf grand pétreux il va se diriger
pour s'unir au ganglion sphenopalatin et donner
des branches qui vont être responsables des sécrétions
lacrymales et nasales.
C'est pour ça qu'on dit qu
'ici il y a le noyau mucolacrimonasal.
D'accord?
Il est responsable de la sensibilité de l
'étage inférieur de la face.
Non, c'est faux.
Pourquoi c'est faux?
C'est le trait du mucula sur la
sensibilité et il a un rôle moteur.
Très bien.
Le nerf facial, il a un rôle sensitif
mais pas au niveau de l'étage inférieur
de la face.
L'étage supérieur, moyen et inférieur, c'est
le nerf trijumeaux.
D'accord?
Le 5.1, le 5.2 et le
5.3. Mais le nerf facial, oui, il
a un rôle sensitif uniquement au niveau de
la zone de l'antenne.
C'est au niveau de l'oreille externe.
Exactement au niveau de la zone de l
'antenne.
D'accord?
Voilà, donc ça c'est un lapsus que
les étudiants parfois confondent.
Lorsqu'ils entendent nerf facial, ils retiennent qu
'il est responsable de la sensibilité de la
face.
Ça c'est faux.
Gustation des deux tiers antérieurs de la langue.
Très bien.
Parce que le tiers postérieur, il est au
dépend du nerf glossopharyngien.
L'énervation des muscles masticateurs.
Non.
Alors, qui va énerver les muscles masticateurs?
Le trijumeau.
C'est le 5.3, c'est le
trijumeau par le biais de sa troisième branche.
Voilà.
Alors, ici, le conduit au disque interne contient
le nerf...
Donc ça, ça on l'a déjà dit.
Alors, les rapports de la portion tympanique du
nerf facial intra-pétreux sans.
La caisse du tympan en dehors.
La portion tympanique.
Les rapports de la portion tympanique du nerf
facial intra-pétreux sans.
La caisse du tympan en dehors.
Oui, parce que, comme on l'a dit,
pourquoi on l'appelle portion tympanique, c'est
parce qu'il passe au niveau de la
paroi externe de la caisse du tympan.
Donc, en dehors, il répond à la caisse
du tympan.
D'ailleurs, le nerf facial, il fait saillie
dans cette paroi.
Lorsqu'on rentre dans la caisse du tympan,
on voit le passage du nerf facial sur
sa paroi externe.
L'oreille interne en dedans.
Juste.
Très bien.
La fenêtre ovale en bas.
C'est juste.
Ça, c'est juste.
Le câlin semi-circulaire externe en haut.
Oui, c'est juste.
Le promontoire en haut.
C'est faux.
Ça, c'est faux.
Le promontoire, il est en bas.
Donc, en bas, vous avez la fenêtre ovale
ainsi que le promontoire.
Sauf que le promontoire, c'est en bas
et un peu en avant.
On peut le voir sur le schéma ici.
Voilà.
Donc, vous avez ici la portion labyrinthique.
Vous avez ici la portion tympanique.
Au-dessous de la portion tympanique, on a
la fenêtre ovale.
Et toujours en bas, vous avez le promontoire
ici.
Le promontoire, c'est quoi?
C'est la saillie du nid massant.
D'accord?
Le premier tour basal du nid massant donne
le promontoire ici.
Ça, c'est la cavité de la caisse
du tympan.
D'accord?
Donc, le nerf facial, il est là et
il répond en dehors de cette cavité.
Donc, le nerf facial, c'est un rapport
très important pour les médecins en ORL.
C'est un rapport qu'il faudra respecter,
ne pas toucher au cours de la chirurgie
de l'oreille moyenne pour ne pas causer
une paralysie faciale.
Et vous voyez que ici, le nerf, il
est dans son propre canal.
Il est seul.
Il n'est pas accompagné par les autres
nerfs.
Au contraire, au niveau du conduit auditif interne
ici, il est accompagné par le nerf cochléo
-vestibulaire qu'on avait ici.
Donc, il y a un autre schéma.
Alors, voilà, très bien.
Donc là, vous avez la fosse cérébrale postérieure
au niveau de l'angle pantocérébuleux.
On voit très bien ici le nerf facial,
l'artère auditive interne et ici, on voit
une partie du nerf cochléo-vestibulaire qui pénètre
au niveau du conduit auditif interne.
Ici, c'est une coupe cadavérique.
On a ouvert le toit du conduit auditif
interne et on voit que le paquet acoustico
- facial est recouvert par les ménages.
Ça veut dire qu'il y a encore
du LCR dans le conduit auditif interne et
ça explique, en cas de fracture parfois du
rocher, on peut avoir un écoulement du LCR
qui va se faire vers l'oreille moyenne
et parfois s'extérioriser au niveau du conduit
auditif externe si on a une perforation tympanique.
Voilà.
Donc, je pense que j'ai terminé.
Si vous avez des questions, à la fin,
si vous avez des questions, sinon on a
terminé et je vous souhaite bonne chance.
Merci.
Merci, monsieur.
Merci à vous.